মানভঞ্জন
রবীন্দ্রনাথ
ঠাকুর
গল্প
দশক
পৃ
থেকে
মানভঞ্জন
প্রথম
পরিচ্ছেদ
রমানাথ
শীলের
ত্রিতল
অট্টালিকায়
সর্ব্বোচ্চ
তলের
ঘরে
গোপীনাথ
শীলের
স্ত্রী
গিরিবালা
বাস
করেন
শয়নকক্ষের
দক্ষিণ
দ্বারের
সম্মুখে
ফুলের
টবে
গুটিকতক
বেলফুল
এবং
গোলাপফুলের
গাছ
ছাতটি
উচ্চ
প্রাচীর
দিয়া
ঘেরা
বহিদৃর্শ্য
দেখিবার
জন্য
প্রাচীরের
মাঝে
একটি
করিয়া
ইট
ফাঁক
দেওয়া
আছে
শোবার
ঘরে
নানা
বেশ
এবং
বিবেশ
বিশিষ্ট
বিলাতী
নারীমূর্ত্তির
বাঁধানে
এন্গ্রেভিং
টাঙ্গানো
রহিয়াছে
কিন্তু
প্রবেশদ্বারের
সন্মুখবর্ত্তী
বৃহৎ
আয়নার
উপরে
ষোড়শী
গৃহস্বামিনীর
যে
প্রতিবিম্বটি
পড়ে
তাহা
দেয়ালের
কোন
ছবি
অপেক্ষা
সৌন্দর্য্যে
ন্যূন
নহে
গিরিবালার
সৌন্দর্য্য
অকস্মাৎ
আলোকরশ্মির
ন্যায়
বিস্ময়ের
নিদ্রাভঙ্গে
চেতনার
ন্যায়
একেবারে
চকিতে
আসিয়া
আঘাত
করে
এবং
এক
আঘাতে
অভিভূত
করিয়া
দিতে
পারে
তাহাকে
দেখিলে
মনে
হয়
ইহাকে
দেখিবার
জন্য
প্রস্তুত
ছিলাম
না
চারিদিকে
এবং
চিরকাল
যেরূপ
দেখিয়া
আসিতেছি
এ
একেবারে
হঠাৎ
তাহা
হইতে
অনেক
স্বতন্ত্র
গিরিবালাও
আপন
লাবণ্যোচ্ছ্বাসে
আপনি
আদ্যোপান্ত
তরঙ্গিত
হইয়া
উঠিয়াছে
মদের
ফেনা
যেমন
পাত্র
ছাপিয়া
পড়িয়া
যায়
নবযৌবন
এবং
নবীন
সৌন্দর্য্য
তাহার
সর্ব্বাঙ্গে
তেমনি
ছাপিয়া
পড়িয়া
যাইতেছে
তাহার
বসনে
ভূষণে
গমনে
তাহার
বাহুর
বিক্ষেপে
তাহার
গ্রীবার
ভঙ্গীতে
তাহার
চঞ্চল
চরণের
উদ্দাম
ছন্দে
নূপুরনিক্কণে
কঙ্কণের
কিঙ্কিণীতে
তরল
হাস্যে
ক্ষিপ্রভাষায়
উজ্জ্বল
কটাক্ষে
একেবারে
উচ্ছৃঙ্খল
ভাবে
উদ্বেলিত
হইয়া
উঠিতেছে
আপন
সর্ব্বাঙ্গের
এই
উচ্ছলিত
মদিররসে
গিরিবালার
একটা
নেশা
লাগিয়াছে
প্রায়
দেখা
যাইত
একখানি
কোমল
রঙীন্
বস্ত্রে
আপনার
পরিপূর্ণ
দেহখানি
জড়াইয়া
সে
ছাতের
উপরে
অকারণে
চঞ্চল
হইয়া
বেড়াইতেছে
যেন
মনের
ভিতরকার
কোন
এক
অশ্রুত
অব্যক্ত
সঙ্গীতের
তালে
তাহার
অঙ্গ
প্রত্যঙ্গ
নৃত্য
করিতে
চাহিতেছে
আপনার
অঙ্গকে
নানা
ভঙ্গীতে
উৎক্ষিপ্ত
বিক্ষিপ্ত
প্রক্ষিপ্ত
করিয়া
তাহার
যেন
বিশেষ
কি
এক
আনন্দ
আছে
সে
যেন
আপন
সৌন্দর্য্যের
নানা
দিকে
ঢেউ
তুলিয়া
দিয়া
সর্ব্বাঙ্গের
উত্তপ্ত
রক্তস্রোতে
অপূর্ব্ব
পুলক
সহকারে
বিচিত্র
আঘাত
প্রতিঘাত
অনুভব
করিতে
থাকে
সে
হঠাৎ
গাছ
হইতে
পাতা
ছিঁঁড়িয়া
দক্ষিণ
বাহু
আকাশে
তুলিয়া
সেটা
বাতাসে
উড়াইয়া
দেয়
অমনি
তাহার
বালা
বাজিয়া
উঠে
তাহার
অঞ্চল
বিস্রস্ত
হইয়া
পড়ে
তাহার
সুললিত
বাহুর
ভঙ্গীটি
পিঞ্জরমুক্ত
অদৃশ্য
পাখীর
মত
অনন্ত
আকাশে
মেঘরাজ্যের
অভিমুখে
উড়িয়া
চলিয়া
যায়
হঠাৎ
সে
টব
হইতে
একটা
মাটির
ঢেলা
তুলিয়া
অকারণে
ছুঁড়িয়া
ফেলিয়া
দেয়
চরণাঙ্গুলির
উপর
ভর
দিয়া
উচ্চ
হইয়া
দাঁড়াইয়া
প্রাচীরের
ছিদ্র
দিয়া
বৃহৎ
বহির্জগৎটা
একবার
চট্
করিয়া
দেখিয়া
লয়
আবার
ঘুরিয়া
আঁচল
ঘুরাইয়া
চলিয়া
আসে
আঁচলের
চাবির
গোচ্ছা
ঝিন্
করিয়া
বাজিয়া
উঠে
হয়
ত
আয়নার
সম্মুখে
গিয়া
খোঁপা
খুলিয়া
ফেলিয়া
অসময়ে
চুল
বাঁধিতে
বসে
চুল
বাঁধিবার
দড়ি
দিয়া
কেশমূল
বেষ্টন
করিয়া
সেই
দড়ি
কুন্দদন্তপংক্তিতে
দংশন
করিয়া
ধরে
দুই
বাহু
উর্দ্ধে
তুলিয়া
মস্তকের
পশ্চাতে
বেণীগুলিকে
দৃঢ়
আকর্ষণে
কুণ্ডলায়িত
করে
চুল
বাঁধা
শেষ
করিয়া
হাতের
সমস্ত
কাজ
ফুরাইয়া
যায়
তখন
সে
আলস্যভয়ে
কোমল
বিছানার
উপরে
আপনাকে
পত্রান্তরালচ্যুত
একটি
জ্যোৎস্নালেখার
মত
বিস্তীর্ণ
করিয়া
দেয়
তাহার
সন্তানাদি
নাই
ধনিগৃহে
তাহার
কোন
কাজকর্ম্মও
নাই
সে
কেবল
নির্জ্জনে
প্রতিদিন
আপনার
মধ্যে
আপনি
সঞ্চিত
হইয়া
শেষকালে
আপনাকে
আর
ধারণ
করিয়া
রাখিতে
পারিতেছে
না
স্বামী
আছে
কিন্তু
তাহার
আয়ত্তের
মধ্যে
নাই
গিরিবালা
বাল্যকাল
হইতে
যৌবনে
এমন
পূর্ণবিকশিত
হইয়া
উঠিয়াও
কেমন
করিয়া
তাহার
স্বামীর
চক্ষু
এড়াইয়া
গেছে
বরঞ্চ
বাল্যকালে
সে
তাহার
স্বামীর
আদর
পাইয়াছিল
স্বামী
তখন
ইস্কুল
পালাইয়া
তাহার
সুপ্ত
অভিভাবকদিগকে
বঞ্চনা
করিয়া
নির্জ্জন
মধ্যাহ্নে
তাহার
বালিকা
স্ত্রীর
সহিত
প্রণয়ালাপ
করিতে
আসিত
এক
বাড়িতে
থাকিয়াও
সৌখীন
চিঠির
কাগজে
স্ত্রীর
সহিত
চিঠিপত্র
লেখালেখি
করিত
ইস্কুলের
বিশেষ
বন্ধুদিগকে
সেই
সমস্ত
চিঠি
দেখাইয়া
গর্ব্ব
অনুভব
করিত
তুচ্ছ
এবং
কল্পিত
কারণে
স্ত্রীর
সহিত
মান
অভিমানেরও
অসম্ভব
ছিল
না
এমন
সময়ে
বাপের
মৃত্যুতে
গোপীনাথ
স্বয়ং
বাড়ির
কর্ত্তা
হইয়া
উঠিল
কাঁচা
কাঠের
তক্তায়
শীঘ্র
পোকা
ধরে
কাঁচা
বয়সে
গোপীনাথ
যখন
স্বাধীন
হইয়া
উঠিল
তখন
অনেকগুলি
জীবজন্তু
তাহার
স্কন্ধে
বাসা
করিল
তখন
ক্রমে
অন্তঃপুরে
তাহার
গতিবিধি
হ্রাস
হইয়া
অন্যত্র
প্রসারিত
হইতে
লাগিল
দলপতিত্বের
একটা
উত্তেজনা
আছে
মানুষের
কাছে
নেশাটা
অত্যন্ত
বেশী
অসংখ্য
মনুষ্যজীবন
এবং
সুবিস্তীর্ণ
ইতিহাসের
উপর
আপন
প্রভাব
বিস্তার
করিবার
প্রতি
নেপোলিয়নের
যে
একটা
প্রবল
আকর্ষণ
ছিল
একটি
ছোট
বৈঠকখানার
কর্ত্তাটিরও
নিজের
ক্ষুদ্র
দলের
নেশা
অল্পতর
পরিমাণে
সেই
এক
জাতীয়
সামান্য
ইয়ার্কিবন্ধনে
আপনার
চারিদিকে
একটা
লক্ষ্মীছাড়া
ইয়ারমণ্ডলী
সৃজন
করিয়া
তুলিলে
তাহাদের
উপর
আধিপত্য
এবং
তাহাদের
নিকট
হইতে
বাহবা
লাভ
করা
একটা
প্রচণ্ড
উত্তেজনার
কারণ
হইয়া
দাঁড়ায়
সে
জন্য
অনেক
লোক
বিষয়
নাশ
ঋণ
কলঙ্ক
সমস্তই
স্বীকার
করিতে
প্রস্তুত
হয়
গোপীনাথ
তাহার
ইয়ার
সম্প্রদায়ের
অধ্যক্ষ
হইয়া
ভারি
মাতিয়া
উঠিল
সে
প্রতিদিন
ইয়ার্কির
নব
কীর্ত্তি
গৌরব
লাভ
করিতে
লাগিল
তাহার
দলের
লোক
বলিতে
লাগিল
শ্যালকবর্গের
মধ্যে
ইয়ার্কিতে
অদ্বিতীয়
খ্যাতিলাভ
করিল
গোপীনাথ
সেই
গর্ব্বে
উত্তেজনায়
অন্যান্য
সমস্ত
সুখদুঃখকর্ত্তব্যের
প্রতি
অন্ধ
হইয়া
হতভাগ্য
ব্যক্তিটি
রাত্রিদিন
আবর্ত্তের
মত
পাক
খাইয়া
বেড়াইতে
লাগিল
এদিকে
জগজ্জয়ী
রূপ
লইয়া
আপন
অন্তঃপুরের
প্রজাহীন
রাজ্যে
শয়ন
গৃহের
শূন্য
সিংহাসনে
গিরিবালা
অধিষ্ঠান
করিতে
লাগিল
সে
নিজে
জানিত
বিধাতা
তাহার
হস্তে
রাজদণ্ড
দিয়াছেন
সে
জানিত
প্রাচীরের
ছিদ্র
দিয়া
যে
বৃহৎ
জগৎখানি
দেখা
যাইতেছে
সেই
জগৎটকে
সে
কটাক্ষে
জয়
করিয়া
আসিতে
পারে
অথচ
বিশ্বসংসারের
মধ্যে
একটি
মানুষকেও
সে
বন্দী
করিতে
পারে
নাই
গিরিবালার
একটি
সুরসিক
দাসী
আছে
তাহার
নাম
সুধো
অর্থাৎ
সুধামুখী
সে
গান
গাহিত
নাচিত
ছড়া
কাটিত
প্রভুপত্নীর
রূপের
ব্যাখ্যা
করিত
এবং
অরসিকের
হস্তে
এমন
রূপ
নিষ্ফল
হইল
বলিয়া
আক্ষেপ
করিত
গিরিবালার
যখন
তখন
এই
সুধাকে
নহিলে
চলিত
না
উল্টিয়া
পাল্টিয়া
সে
নিজের
মুখের
শ্রী
দেহের
গঠন
বর্ণের
উজ্জ্বলতা
সম্বন্ধে
বিস্তৃত
সমালোচনা
শুনিত
মাঝে
তাহার
প্রতিবাদ
করিত
এবং
পরম
পুলকিত
চিত্তে
সুধোকে
মিথ্যাবাদিনী
চাটুভাষিণী
বলিয়া
গঞ্জনা
করিতে
ছাড়িত
না
সুধো
তখন
শত
শপথ
সহকারে
নিজের
মতের
অকৃত্রিমতা
প্রমাণ
করিতে
বসিত
গিরিবালার
পক্ষে
তাহা
বিশ্বাস
করা
নিতান্ত
কঠিন
হইত
না
সুধো
গিরিবালাকে
গান
শুনাইত
দাসখত
দিলাম
লিখে
শ্রীচরণে
এই
গানের
মধ্যে
গিরিবালা
নিজের
অলক্তাঙ্কিত
অনিন্দ্য
সুন্দর
চরণপল্লবের
স্তব
শুনিতে
পাইত
এবং
একটি
পদলুণ্ঠিত
দাসের
ছবি
তাহার
কল্পনায়
উদিত
হইত
কিন্তু
হার
দুটি
শ্রীচরণ
মলের
শব্দে
শূন্য
হাতের
উপরে
আপন
জয়গান
ঝংকৃত
করিয়া
বেড়ায়
তবু
কোন
স্বেচ্ছাবিক্রীত
ভক্ত
আসিয়া
দাসখৎ
লিখিয়া
দিয়া
যায়
না
গোপীনাথ
যাহাকে
দাসখৎ
লিখিয়া
দিয়াছে
তাহার
নাম
লবঙ্গ
সে
থিয়েটারে
অভিনয়
করে
সে
ষ্টেজের
উপরে
চমৎকার
মূর্চ্ছা
যাইতে
পারে
সে
যখন
সানুনাসিক
কৃত্রিম
কাঁদুনীর
স্বরে
হাঁপাইয়া
টানিয়া
আধ
উচ্চারণে
প্রাণনাথ
প্রাণেশ্বর
করিয়া
ডাক
ছাড়িতে
থাকে
তখন
পাৎলা
ধুতির
উপর
ওয়েষ্ট্কোট্
পরা
ফুল্মোজামণ্ডিত
দর্শকমণ্ডলী
এক্সেলেণ্ট্
করিয়া
উচ্ছ্বসিত
হইয়া
উঠে
এই
অভিনেত্রী
লবঙ্গের
অত্যাশ্চর্য্য
ক্ষমতার
বর্ণনা
গিরিবালা
ইতিপূর্ব্বে
অনেকবার
তাহার
স্বামীর
মুখেই
নিয়াছে
তখনও
তাহার
স্বামী
সম্পূর্ণ
রূপে
পলাতক
হয়
নাই
তখন
সে
তাহার
স্বামীর
মোহাবস্থা
না
জানিয়াও
মনে
অসূয়া
অনুভব
করিত
আর
কোন
নারীর
এমন
কোন
মনোরঞ্জনী
বিদ্যা
আছে
যাহা
তাহার
নাই
ইহা
সে
সহ্য
করিতে
পারিত
না
সাসূয়
কৌতূহলে
সে
অনেকবার
থিয়েটার
দেখিতে
যাইবার
ইচ্ছা
প্রকাশ
করিত
কিন্তু
কিছুতেই
স্বামীর
মত
করিতে
পারিত
না
অবশেষে
সে
একদিন
টাকা
দিয়া
সুধোকে
থিয়েটার
দেখিতে
পাঠাইয়া
দিল
সুধো
আসিয়া
নাসাভ্রূ
কুঞ্চিত
করিয়া
রামনাম
উচ্চারণ
পূর্ব্বক
অভিনেত্রীদিগের
ললাটদেশে
সম্মার্জ্জনীর
ব্যবস্থা
করিল
এবং
তাহাদের
কদর্য্যমূর্ত্তি
ও
কৃত্রিম
ভঙ্গীতে
যে
সমস্ত
পুরুষের
অভিরুচি
জন্মে
তাহাদের
সম্বন্ধেও
সেই
একই
রূপ
বিধান
স্থির
করিল
শুনিয়া
গিরিবালা
বিশেষ
আশ্বস্ত
হইল
কিন্তু
যখন
তাহার
স্বামী
বন্ধন
ছিন্ন
করিয়া
গেল
তখন
তাহার
মনে
সংশয়
উপস্থিত
হইল
সুধোর
কথায়
অবিশ্বাস
প্রকাশ
করিলে
সুধো
গিরির
গা
ছুঁইয়া
বারম্বার
কহিল
বস্ত্র
খণ্ডাবৃত
দগ্ধকাষ্ঠের
মত
তাহার
নীরস
এবং
কুৎসিত
চেহারা
গিরি
তাহার
আকর্ষণীশক্তির
কোন
কারণ
নির্ণয়
করিতে
পারিল
না
এবং
নিজের
অভিমানে
সাংঘাতিক
আঘাত
প্রাপ্ত
হইয়া
জ্বলিতে
লাগিল
অবশেষে
একদিন
সন্ধ্যাবেলায়
সুধোকে
লইয়া
গোপনে
থিয়েটার
দেখিতে
গেল
নিষিদ্ধ
কাজের
উত্তেজনা
বেশী
তাহার
হৃৎপিণ্ডের
মধ্যে
যে
এক
মৃদু
কম্পন
উপস্থিত
হইয়াছিল
সেই
কম্পনাবেগে
এই
আলোকময়
লোকময়
বাদ্যসঙ্গীত
মুখরিত
দৃশ্যপট
শোভিত
রঙ্গভূমি
তাহার
চক্ষে
দ্বিগুণ
অপরূপতা
ধারণ
করিল
তাহার
সেই
প্রাচীরবেষ্টিত
নির্জ্জন
নিরানন্দ
অন্তঃপুর
হইতে
এ
কোন্
এক
সুসজ্জিত
সুন্দর
উৎসবলোকের
প্রান্তে
আসিয়া
উপস্থিত
হইল
সমস্ত
স্বপ্ন
বলিয়া
বোধ
হইতে
লাগিল
সে
দিন
মানভঞ্জন
অপেরা
অভিনয়
হইতেছে
যখন
ঘণ্টা
বাজিল
বাদ্য
থামিয়া
গেল
চঞ্চল
দর্শকগণ
মুহূর্ত্তের
স্থির
নিস্তব্ধ
হইয়া
বসিল
রঙ্গমঞ্চের
সম্মুখবর্তী
আলোকমালা
উজ্জ্বলতর
হইয়া
উঠিল
পট
উঠিয়া
গেল
একদল
সুসজ্জিত
নটী
ব্রজাঙ্গনা
সাজিয়া
সঙ্গীত
সহযোগে
নৃত্য
করিতে
লাগিল
দর্শকগণের
করতালি
ও
প্রশংসাবাদে
নাট্যশালা
থাকিয়া
ধ্বনিত
কম্পিত
হইয়া
উঠিল
তখন
গিরিবালার
তরুণ
দেহের
রক্ত
লহরী
উন্মাদনায়
আলোড়িত
হইতে
লাগিল
সেই
সঙ্গীতের
তানে
আলোক
ও
আভরণের
ছটায়
এবং
সম্মিলিত
প্রশংসা
ধ্বনিতে
সে
ক্ষণকালের
জন্য
সমাজ
সংসার
সমস্তই
বিস্মৃত
হইয়া
গেল
মনে
করিল
এমন
এক
জায়গায়
আসিয়াছে
যেখানে
বন্ধনমুক্ত
সৌন্দর্য্যপূর্ণ
স্বাধীনতার
কোন
বাধামাত্র
নাই
সুধো
মাঝে
আসিয়া
ভীতস্বরে
কানে
বলে
বৌঠাক্রুণ
এই
বেলা
বাড়ি
ফিরিয়া
চল
দাদাবাবু
জানিতে
পারিলে
রক্ষা
থাকিবে
না
গিরিবালা
সে
কথায়
কর্ণপাত
করে
না
তাহার
মনে
এখন
আর
কিছুমাত্র
ভয়
নাই
অভিনয়
অনেক
দূর
অগ্রসর
হইল
রাধার
দুর্জ্জয়
মান
হইয়াছে
সে
মানসাগরে
কৃষ্ণ
আর
কিছুতেই
থই
পাইতেছে
না
কত
অনুনয়
বিনয়
সাধাসাধি
কাঁদাকাঁদি
কিছুতেই
কিছু
হয়
না
তখন
গর্ব্বভরে
গিরিবালার
বক্ষ
ফুলিতে
লাগিল
কৃষ্ণের
এই
লাঞ্ছনায়
সে
যেন
মনে
রাধা
হইয়া
নিজের
অসীম
প্রতাপ
নিজে
অনুভব
করিতে
লাগিল
কেহ
তাহাকে
কখন
এমন
করিয়া
সাধে
নাই
সে
অবহেলিত
অবমানিত
পরিত্যক্ত
স্ত্রী
কিন্তু
তবু
সে
এক
অপূর্ব্ব
মোহে
স্থির
করিল
যে
এমন
করিয়া
নিষ্ঠুরভাবে
কাঁদাইবার
ক্ষমতা
তাহারও
আছে
সৌন্দর্য্যের
যে
কেমন
দোর্দ্দণ্ডপ্রতাপ
তাহা
সে
কানে
শুনিয়াছে
অনুমান
করিয়াছে
মাত্র
আজ
দীপের
আলোকে
গানের
সুরে
সুদৃশ্য
রঙ্গমঞ্চের
উপরে
তাহা
সুস্পষ্টরূপে
প্রত্যক্ষ
করিল
নেশায়
তাহার
সমস্ত
মস্তিষ্ক
ভরিয়া
উঠিল
অবশেষে
যবনিকা
পতন
হইল
গ্যাসের
আলো
ম্লান
হইয়া
আসিল
দর্শকগণ
প্রস্থানের
উপক্রম
করিল
গিরিবালা
মন্ত্রমুগ্ধের
মত
বসিয়া
রহিল
এখান
হইতে
উঠিয়া
যে
বাড়ি
যাইতে
হইবে
একথা
তাহার
মনে
ছিল
না
সে
ভাবিতেছিল
অভিনয়
বুঝি
ফুরাইবে
না
যবনিকা
আবার
উঠিবে
রাধিকার
নিকট
কৃষ্ণের
পরাভব
জগতে
ইহা
ছাড়া
আর
কোন
বিষয়
উপস্থিত
নাই
সুধো
কহিল
বৌঠাকুণ
কর
কি
ওঠ
এখনি
সমস্ত
আলো
নিবাইয়া
দিবে
গিরিবালা
গভীর
রাত্রে
আপন
শয়নকক্ষে
ফিরিয়া
আসিল
কোণে
একটি
দীপ
মিট্মিট্
করিতেছে
ঘরে
একটি
লোক
নাই
শব্দ
গৃহপ্রান্তে
নির্জ্জন
শষ্যার
উপরে
একটি
পুরাতন
মশারি
বাতাসে
অল্প
দুলিতেছে
তাহার
প্রতিদিনের
জগৎ
অত্যন্ত
বিশ্রী
বিরস
এবং
তুচ্ছ
বলিয়া
ঠেকিতে
লাগিল
কোথায়
সেই
সৌন্দর্য্যময়
আলোকময়
সঙ্গীতময়
রাজ্য
যেখানে
সে
আপনার
সমস্ত
মহিমা
বিকীর্ণ
করিয়া
দিয়া
জগতের
কেন্দ্রস্থলে
বিরাজ
করিতে
পারে
যেখানে
সে
অজ্ঞাত
অবজ্ঞাত
তুচ্ছ
সাধারণ
নারীমাত্র
নহে
এখন
হইতে
সে
প্রতি
সপ্তাহেই
থিয়েটারে
যাইতে
আরম্ভ
করিল
কালক্রমে
তার
সেই
প্রথম
মোহ
অনেকটা
পরিমাণে
হ্রাস
হইয়া
আসিল
এখন
সে
নটনটীদের
মুখের
রং
চং
সৌন্দর্য্যের
অভাব
অভিনয়ের
কৃত্রিমতা
সমস্ত
দেখিতে
পাইল
কিন্তু
তবু
তাহার
নেশা
ছুটিল
না
রণসঙ্গীত
শুনিলে
যোদ্ধার
হৃদয়
যেমন
নাচিয়া
উঠে
রঙ্গমঞ্চের
পট
উঠিয়া
গেলেই
তাহার
বক্ষের
মধ্যে
সেইরূপ
আন্দোলন
উপস্থিত
হইত
ঐ
যে
সমস্ত
সংসার
হইতে
স্বতন্ত্র
সুদৃশ্য
সমুচ্চ
সুন্দর
বেদিকা
স্বর্ণলেখায়
অঙ্কিত
চিত্রপটে
সজ্জিত
কাব্য
এবং
সঙ্গীতের
ইন্দ্রজালে
মায়ামণ্ডিত
অসংখ্য
মুগ্ধদৃষ্টির
দ্বারা
আক্রান্ত
নেপথ্যভূমির
গোপনতার
দ্বারা
অপূর্ব্ব
রহস্যপ্রাপ্ত
উজ্জ্বল
আলোকমালায়
সর্ব্বসমক্ষে
সুপ্রকাশিত
বিশ্ববিজয়িনী
সৌন্দর্য্যরাজ্ঞীর
পক্ষে
এমন
মায়া
সিংহাসন
আর
কোথায়
আছে
প্রথমে
যে
দিন
সে
তাহার
স্বামীকে
রঙ্গভূমিতে
উপস্থিত
দেখিল
এবং
যখন
গোপীনাথ
কোন
নটীর
অভিনয়ে
উন্মত্ত
উচ্ছ্বাস
প্রকাশ
করিতে
লাগিল
তখন
স্বামীর
প্রতি
তাহার
মনে
প্রবল
অবজ্ঞার
উদয়
হইল
সে
জর্জ্জরিত
চিত্তে
মনে
করিল
যদি
কখন
এমন
দিন
আসে
যে
তাহার
স্বামী
রূপে
আকৃষ্ট
হইয়া
দগ্ধপক্ষ
পতঙ্গের
মত
তাহার
পদতলে
আসিয়া
পড়ে
এবং
সে
আপন
চরণনখরের
প্রান্ত
হইতে
উপেক্ষা
বিকীর্ণ
করিয়া
দিয়া
অভিমানভরে
চলিয়া
যাইতে
পারে
তবেই
তাহার
এই
ব্যর্থ
রূপ
যৌবন
সার্থকতা
লাভ
করিবে
কিন্তু
সে
শুভদিন
আসিল
কই
আজ
কাল
গোপীনাথের
দর্শন
পাওয়াই
দুর্লভ
হইয়াছে
সে
আপন
প্রমত্ততার
ঝড়ের
মুখে
ধূলিধ্বজের
মত
একটা
দল
পাকাইয়া
ঘুরিতে
কোথায়
চলিয়া
গিয়াছে
তাহার
আর
ঠিকানা
নাই
একদিন
চৈত্রমাসের
বাসন্তী
পূর্ণিমায়
গিরিবালা
বসন্তীরঙ্গের
কাপড়
পরিয়া
দক্ষিণ
বাতাসে
অঞ্চল
উড়াইয়া
ছাতের
উপর
বসিয়াছিল
যদিও
ঘরে
স্বামী
আসে
না
তবু
গিরি
উল্টিয়া
পাল্টিয়া
প্রতিদিন
বদল
করিয়া
নূতন
গহনায়
আপনাকে
সুসজ্জিত
করিয়া
তুলিত
হীরামুকুতার
আভরণ
তাহার
অঙ্গে
প্রত্যঙ্গে
একটি
উন্মাদনা
সঞ্চার
করিত
ঝল্মল্
করিয়া
রুনুঝুনু
বাজিয়া
তাহার
চারিদিকে
একটি
হিল্লোল
তুলিতে
থাকিত
আজ
সে
হাতে
বাজুবন্ধ
এবং
গলায়
একটি
চুণী
ও
মুক্তার
কণ্ঠী
পরিয়াছে
এবং
বাম
হস্তের
কনিষ্ঠ
অঙ্গুলীতে
একটি
নীলার
আংটি
দিয়াছে
সুধো
পায়ের
কাছে
বসিয়া
মাঝে
তাহার
নিটোলকোমল
রক্তোৎপল
পদপল্লবে
হাত
বুলাইতেছিল
এবং
অকৃত্রিম
উচ্ছ্বাসের
সহিত
বলিতেছিল
আহা
বৌঠাক্রুণ
আমি
যদি
পুরুষ
মানুষ
হইতাম
তাহা
হইলে
এই
পা
দুখানি
বুকে
লইয়া
মরিতাম
গিরিবালা
সগর্ব্বে
হাসিয়া
উত্তর
দিতেছিল
বোধ
করি
বুকে
না
লইয়াই
মরিতে
হইত
তখন
কি
আর
এমন
করিয়া
পা
ছড়াইয়া
দিতাম
আর
বকিস্নে
তুই
সেই
গানটা
গা
সুধো
সেই
জ্যোৎস্নাপ্লাবিত
নির্জ্জন
ছাদের
উপর
গাহিতে
লাগিল
দাসখৎ
দিলেম
লিখে
শ্রীচরণে
সকলে
সাক্ষী
থাকুক্
বৃন্দাবনে
তখন
রাত্রি
দশটা
বাড়ির
আর
সকলে
আহারাদি
সমাধা
করিয়া
ঘুমাইতে
গিয়াছে
এমন
সময়
আতর
মাখিয়া
উড়ানী
উড়াইয়া
হঠাৎ
গোপীনাথ
আসিয়া
উপস্থিত
হইল
সুধো
অনেক
খানি
জিব
কাটিয়া
সাত
হাত
ঘোম্টা
টানিয়া
উর্দ্ধশ্বাসে
পলায়ন
করিল
গিরিবালা
ভাবিল
আজ
তাহার
দিন
আসিয়াছে
সে
মুখ
তুলিয়া
চাহিল
না
সে
রাধিকার
মত
গুরুমানভরে
অটল
হইয়া
বসিয়া
রহিল
কিন্তু
দৃশ্যপট
উঠিল
না
শিখিপুচ্ছচূড়া
পায়ের
কাছে
লুটাইল
না
কেহ
কাফি
রাগিণীতে
গাহিয়া
উঠিল
না
কেন
পূর্ণিমা
আঁধার
কর
লুকায়ে
বদন
শশি
সঙ্গীতহীন
নীরসকণ্ঠে
গোপীনাথ
বলিল
একবার
চাবিটা
দাও
দেখি
এমন
জ্যোৎস্নায়
বসন্তে
এতদিনের
বিচ্ছেদের
পরে
এই
কি
প্রথম
সম্ভাষণ
কাব্যে
নাটকে
উপন্যাসে
যাহা
লেখে
তাহার
আগাগোড়াই
মিথ্যা
কথা
অভিনয়মঞ্চেই
প্রণয়ী
গান
গাহিয়া
পায়ে
আসিয়া
লুটাইয়া
পড়ে
এবং
তাহাই
দেখিয়া
যে
দর্শকের
চিত্ত
বিগলিত
হইয়া
যায়
সেই
লোকটি
বসন্তনিশীথে
গৃহছাদে
আসিয়া
আপন
অনুপমা
যুবতী
স্ত্রীকে
বলে
ওগো
একবার
চাবিটা
দাও
দেখি
তাহাতে
না
আছে
রাগিণী
না
আছে
প্রীতি
তাহাতে
কোন
মোহ
নাই
মাধুর্য্য
তাহা
অত্যন্ত
অকিঞ্চিৎকর
এমন
সময়ে
দক্ষিণে
বাতাস
জগতের
সমস্ত
অপমানিত
কবিত্বের
মর্ম্মান্তিক
দীর্ঘনিশ্বাসের
মত
হুহু
করিয়া
বহিয়া
গেল
টবভরা
ফুটন্ত
বেলফুলের
গন্ধ
ছাদময়
ছড়াইয়া
দিয়া
গেল
গিরিবালার
চূর্ণ
অলক
চোখে
মুখে
আসিয়া
পড়িল
এবং
তাহার
বসন্তীরঙের
সুগন্ধি
আঁচল
অধীরভাবে
যেখানে
সেখানে
উড়িতে
লাগিল
গিরিবালা
সমস্ত
মান
বিসর্জ্জন
দিয়া
উঠিয়া
পড়িল
স্বামীর
হাত
ধরিয়া
বলিল
চাবী
দিব
এখন
তুমি
ঘরে
চল
আজ
সে
কাঁদিবে
কাঁদাইবে
তাহার
সমস্ত
নির্জ্জন
কল্পনাকে
সার্থক
করিবে
তাহার
সমস্ত
ব্রহ্মাস্ত্র
বাহির
করিয়া
বিজয়ী
হইবে
ইহা
সে
দৃঢ়
সঙ্কল্প
করিয়াছে
গোপীনাথ
কহিল
আমি
বেশি
দেরী
করিতে
পারিব
না
তুমি
চাবি
দাও
গিরিবালা
কহিল
আমি
চাবি
দিব
এবং
চাবির
মধ্যে
যাহা
কিছু
আছে
সমস্ত
দিব
কিন্তু
আজ
রাত্রে
তুমি
কোথাও
যাইতে
পারিবে
না
গোপীনাথ
বলিল
সে
হইবে
না
আমার
বিশেষ
দরকার
আছে
গিরিবালা
বলিল
তবে
আমি
চাবি
দিব
না
গোপী
বলিল
দিবে
না
বৈ
কি
কেমন
না
দাও
দেখিব
বলিয়া
সে
গিরিবালার
আঁচলে
দেখিল
চাবি
নাই
ঘরের
মধ্যে
ঢুকিয়া
তাহার
আয়নার
বাক্সর
দেরাজ
খুলিয়া
দেখিল
তাহার
মধ্যেও
চাবি
নাই
তাহার
চুল
বাঁধিবার
বাক্স
জোর
করিয়া
ভাঙ্গিয়া
খুলিল
তাহাতে
কাজললতা
সিঁদুরের
কৌটা
চুলের
দড়ি
প্রভৃতি
বিচিত্র
উপকরণ
আছে
চাবি
নাই
তখন
সে
বিছানা
ঘাঁটিয়া
গদি
উঠাইয়া
আল্মারি
ভাঙ্গিয়া
নাস্তানাবুদ
করিয়া
তুলিল
গিরিবালা
প্রস্তরমূর্ত্তির
মত
শক্ত
হইয়া
দরজা
ধরিয়া
ছাদের
দিকে
চাহিয়া
দাঁড়াইয়া
রহিল
ব্যর্থমনোরথ
গোপীনাথ
রাগে
গর্গর্
করিতে
আসিয়া
বলিল
চাবি
দাও
বলিতেছি
নহিলে
ভাল
হইবে
না
গিরিবালা
উত্তরমাত্র
দিল
না
তখন
গোপী
তাহাকে
চাপিয়া
ধরিল
এবং
তাহার
হাত
হইতে
বাজুবন্ধ
গলা
হইতে
কণ্ঠী
অঙ্গুলি
হইতে
আংটি
ছিনিয়া
লইয়া
তাহাকে
লাথি
মারিয়া
চলিয়া
গেল
বাড়ির
কাহারও
নিদ্রাভঙ্গ
হইল
না
পল্লীর
কেহ
কিছুই
জানিতে
পারিল
না
জ্যোৎস্নারাত্রি
তেমনি
নিস্তব্ধ
হইয়া
রহিল
সর্ব্বত্র
যেন
অখণ্ড
শান্তি
বিরাজ
করিতেছে
কিন্তু
অন্তরের
চীৎকারধ্বনি
যদি
বাহিরে
শুনা
যাইত
তবে
সেই
চৈত্র
মাসের
সুখসুপ্ত
জ্যোৎস্নানিশীথিনী
অকস্মাৎ
তীব্রতম
আর্ত্তস্বরে
দীর্ণ
বিদীর্ণ
হইয়া
যাইত
এমন
সম্পূর্ণ
নিঃশব্দে
এমন
হৃদয়
বিদারণ
ব্যাপার
ঘটিয়া
থাকে
অথচ
সে
রাত্রিও
কাটিয়া
গেল
এমন
পরাভব
এত
অপমান
গিরিবালা
সুধোর
কাছেও
বলিতে
পারিল
না
মনে
করিল
আত্মহত্যা
করিয়া
এই
অতুল
রূপ
যৌবন
নিজের
হাতে
খণ্ড
করিয়া
ভাঙ্গিয়া
ফেলিয়া
সে
আপন
অনাদরের
প্রতিশোধ
লইবে
কিন্তু
তখনি
মনে
পড়িল
তাহাতে
কাহারও
কিছু
আসিবে
যাইবে
না
পৃথিবীর
যে
কতখানি
ক্ষতি
হইবে
তাহা
কেহ
অনুভবও
করিবে
না
জীবনেও
কোন
সুখ
নাই
মৃত্যুতেও
কোন
সান্ত্বনা
নাই
গিরিবালা
বলিল
আমি
বাপের
বাড়ি
চলিলাম
তাহার
বাপের
বাড়ি
কলিকাতা
হইতে
দূরে
সকলেই
নিষেধ
করিল
কিন্তু
বাড়ির
কর্ত্রী
নিষেধও
শুনিল
না
কাহাকে
সঙ্গেও
লইল
না
এদিকে
গোপীনাথও
সদলবলে
নৌকাবিহারে
কত
দিনের
জন্য
কোথায়
চলিয়া
গিয়াছে
কেহ
জানে
না
দ্বিতীয়
পরিচ্ছেদ
গান্ধর্ব্ব
থিয়েটারে
গোপীনাথ
প্রায়
প্রত্যেক
অভিনয়েই
উপস্থিত
থাকিত
সেখানে
মনোরমানাটকে
লবঙ্গ
মনোরমা
সাজিত
এবং
গোপীনাথ
সদলে
সম্মুখের
সারে
বসিয়া
তাহাকে
উচ্চৈঃস্বরে
বাহবা
দিত
এবং
ষ্টেজের
উপর
তোড়া
ছুঁড়িয়া
ফেলিত
মাঝে
এক
দিন
গোলমাল
করিয়া
দর্শকদের
অত্যন্ত
বিরক্তিভাজন
হইত
তথাপি
রঙ্গভূমির
অধ্যক্ষগণ
তাহাকে
কখন
নিষেধ
করিতে
সাহস
করে
নাই
অবশেষে
একদিন
গোপীনাথ
কিঞ্চিৎ
মত্তাবস্থায়
গ্রীন্রুমের
মধ্যে
প্রবেশ
করিয়া
ভারি
গোল
বাধাইয়া
দিল
কি
এক
সামান্য
কাল্পনিক
কারণে
সে
আপনাকে
অপমানিত
জ্ঞান
করিয়া
কোনও
নটীকে
গুরুতর
প্রহার
করিল
তাহার
চীৎকারে
এবং
গোপীনাথের
গালিবর্ষণে
সমস্ত
নাট্যশালা
চকিত
হইয়া
উঠিল
সেদিন
অধ্যক্ষগণ
আর
সহ্য
করতে
না
পারিয়া
গোপীনাথকে
পুলিসের
সাহায্যে
বাহির
করিয়া
দেয়
গোপীনাথ
এই
অপমানের
প্রতিশোধ
লইতে
কৃতনিশ্চয়
হইল
থিয়েটারওয়ালারা
পূজার
একমাস
পূর্ব্ব
হইতে
নূতন
নাটক
মনোরমার
অভিনয়
খুব
আড়ম্বরসহকারে
ঘোষণা
করিয়াছে
বিজ্ঞাপনের
দ্বারা
কলিকাতা
সহরটাকে
কাগজে
মুড়িয়া
ফেলিয়াছে
রাজধানীকে
যেন
সেই
বিখ্যাত
গ্রন্থকারের
নামাঙ্কিত
নামাবলী
পরাইয়া
দিয়াছে
এমন
সময়
গোপীনাথ
তাহাদের
প্রধান
অভিনেত্রী
লবঙ্গকে
লইয়া
বোটে
চড়িয়া
কোথায়
অন্তর্ধান
হইল
তাহার
আর
সন্ধান
পাওয়া
গেল
না
থিয়েটারওয়ালারা
হঠাৎ
অকূলপাথারে
পড়িয়া
গেল
কিছু
দিন
লবঙ্গের
জন্য
অপেক্ষা
করিয়া
অবশেষে
এক
নূতন
অভিনেত্রীকে
মনোরমার
অংশ
অভ্যাস
করাইয়া
লইল
তাহাতে
তাহাদের
অভিনয়ের
সময়
পিছাইয়া
গেল
কিন্তু
বিশেষ
ক্ষতি
হইল
না
অভিনয়স্থলে
দর্শক
আর
ধরে
না
শত
লোক
দ্বার
হইতে
ফিরিয়া
যায়
কাগজেও
প্রশংসার
সীমা
নাই
সে
প্রশংসা
দূরদেশে
গোপীনাথের
কানে
গেল
সে
আর
থাকিতে
পারিল
না
বিদ্বেষে
এবং
কৌতূহলে
পূর্ণ
হইয়া
সে
অভিনয়
দেখিতে
আসিল
প্রথম
পট
উৎক্ষেপে
অভিনয়ের
আরম্ভভাগে
মনোরমা
দীনহীন
বেশে
দাসীর
মত
তাহার
শ্বশুরবাড়িতে
থাকে
প্রচ্ছন্ন
বিনম্র
সঙ্কুচিতভাবে
সে
আপনার
কাজ
কর্ম্ম
করে
তাহার
মুখে
কথা
নাই
এবং
তাহার
মুখ
ভাল
করিয়া
দেখাই
যায়
না
অভিনয়ের
শেষাংশে
মনোরমাকে
পিতৃগৃহে
পাঠাইয়া
তাহার
স্বামী
অর্থলোভে
কোন
এক
লক্ষপতির
একমাত্র
কন্যাকে
বিবাহ
করিতে
উদ্যত
হইয়াছে
বিবাহের
পর
বাসরঘরে
যখন
স্বামী
নিরীক্ষণ
করিয়া
দেখিল
তখন
দেখিতে
পাইল
এও
সেই
মনোরমা
কেবল
সেই
দাসীবেশ
নাই
আজ
সে
রাজকন্যা
সাজিয়াছে
তাহার
নিরুপম
সৌন্দর্য্য
আভরণে
ঐশ্বর্য্যে
মণ্ডিত
হইয়া
দশদিকে
বিকীর্ণ
হইয়া
পড়িতেছে
শিশুকালে
মনোরমা
তাহার
ধনী
পিতৃগৃহ
হইতে
অপহৃত
হইয়া
দরিদ্রের
গৃহে
পালিত
হইয়াছে
বহুকাল
পরে
সম্প্রতি
তাহার
পিতা
সেই
সন্ধান
পাইয়া
কন্যাকে
ঘরে
আনাইয়া
তাহার
স্বামীর
সহিত
পুনরায়
নূতন
সমারোহে
বিবাহ
দিয়াছে
তাহার
পরে
বাসর
ঘরে
মানভঞ্জনের
পালা
আরম্ভ
হইল
কিন্তু
ইতিমধ্যে
দর্শকমণ্ডলীর
মধ্যে
ভারি
এক
গোলমাল
বাধিয়া
উঠিল
মনোরমা
যতক্ষণ
মলিন
দাসীবেশে
ঘোমটা
টানিয়া
ছিল
ততক্ষণ
গোপীনাথ
নিস্তব্ধ
হইয়া
দেখিতেছিল
কিন্তু
যখন
সে
আভরণে
ঝলমল
করিয়া
রক্তাম্বর
পরিয়া
মাথার
ঘোমটা
ঘুচাইয়া
রূপের
তরঙ্গ
তুলিয়া
বাসর
ঘরে
দাঁড়াইল
এবং
এক
অনির্ব্বচনীয়
গর্ব্বে
গৌরবে
গ্রীবা
বঙ্কিম
করিয়া
সমস্ত
দর্শকমণ্ডলীর
প্রতি
এবং
বিশেষ
করিয়া
সম্মুখবর্ত্তী
গোপীনাথের
প্রতি
চকিত
বিদ্যুতের
ন্যায়
অজ্ঞাবজ্রপূর্ণ
তীক্ষ্ণকটাক্ষ
নিক্ষেপ
করিল
যখন
সমস্ত
দর্শকমণ্ডলীর
চিত্ত
উদ্বেলিত
হইয়া
প্রশংসায়
করতালিতে
নাট্যস্থলী
সুদীর্ঘকাল
কম্পাম্বিত
করিয়া
তুলিতে
লাগিল
তখন
গোপীনাথ
সহসা
উঠিয়া
দাঁড়াইয়া
গিরিবালা
করিয়া
চীৎকার
উঠিল
ছুটিয়া
ষ্টেজের
উপর
লাফ
দিয়া
উঠিবার
চেষ্টা
করিল
বাদকগণ
তাহাকে
ধরিয়া
ফেলিল
এই
অকস্মাৎ
রসভঙ্গে
মর্ম্মান্তিক
ক্রুদ্ধ
হইয়া
দর্শকগণ
ইংরাজিতে
বাঙ্গলায়
দূর
করে
দাও
বের
করে
দাও
বলিয়া
চীৎকার
করিতে
লাগিল
গোপীনাথ
পাগলের
মত
ভগ্নকণ্ঠে
চীৎকার
করিতে
লাগিল
আমি
ওকে
খুন
করব
ওকে
খুন
করব
পুলিস
আসিয়া
গোপীনাথকে
ধরিয়া
টানিয়া
বাহির
করিয়া
লইয়া
গেল
সমস্ত
কলিকাতা
শহরের
দর্শক
দুই
চক্ষু
ভরিয়া
গিরিবালার
অভিনয়
দেখিতে
লাগিল
কেবল
গোপীনাথ
সেখানে
স্থান
পাইল
না